En esta entrevista Valentina nos
explica de qué se trata la
producción audiovisual y cómo los
algoritmos y las decisiones forman
parte de su actividad como productora.
>> Hola Valentina, gracias por
compartir este ratito con nosotros.
Contamos, ¿cuáles son las principales
actividades que haces como productora
audiovisual?
>> Bueno, un audiovisual es cualquier
producto audiovisual se llama
algo que tiene imagen y sonido.
Puede ser una publicidad,
una película que vemos en el cine,
un programa de televisión, puede ser un
video de una empresa, videos para educación
a distancia, pueden ser muchas cosas
siempre que tengan imagen y sonido.
Si bien todos los productos audiovisuales
son distintos, tienen ciertos roles,
ciertas personas que siempre
trabajan que se mantienen.
Por ejemplo en mi caso yo soy productora.
¿Qué hago como productora?
Bueno, me tengo que encargar
de conseguir a las personas,
ya sea director, director de fotografía,
director de arte,
sonidista, me tengo que encargar de
conseguir los recursos, o sea los equipos,
las cámaras,
el dinero para hacer las escenografías,
si necesitamos un vestuario de época,
conseguir todo eso.
Y después también conseguir el
lugar o dónde se va a presentar,
dónde se va a proyectar y hacer que
todo eso funcione como una máquina.
>> ¿Cuáles son los trabajas más
significativos en los que has trabajado?
¿Puedes darnos algún ejemplo?
>> Creo que todos los
proyectos en los que he estado
han sido especiales en algún sentido.
Ahora recuerdo uno, por ejemplo, un
programa de niños que era para televisión
que tuvimos la suerte de que estuvimos
filmando un programa que salía a diario,
tenía instancias que eran en vivo,
tenía instancias que eran grabadas y
tuvimos la oportunidad de poder ir al
interior del país con los niños que
estaban en el programa y conocer
a los niños que miraban el programa.
Entonces bueno, vimos el programa juntos,
ellos nos comentaban que qué les parecía
el programa, nos comentaban qué les
aburría, veíamos que les aburría y que no,
entonces fue como que el
círculo se cerró porque vimos,
bueno nosotros estamos haciendo
este programa para estas personas,
a ver ellos qué piensan del programa y
qué podemos mejorar, qué podemos cambiar.
>> En esta unidad trabajamos
con el concepto de algoritmo,
como una secuencia de pasos en
orden para resolver una tarea.
¿Se aplica este concepto en la
preparación de un audiovisual?
>> Sí, en audiovisual por definición,
un audiovisual es una secuencia de
pasos, que tiene determinadas etapas.
Tenemos desarrollo, preproducción,
rodaje, postproducción.
Por ejemplo en todo lo que es el
desarrollo que se hace el guión,
que se consigue la financiación
para poder hacer realidad la idea,
hacerlo realidad y que sea
un producto audiovisual.
Luego tenemos la preproducción que,
ahí es súper importante
establecer un plan de trabajo.
El plan de trabajo es una secuencia
de pasos ordenada que se tiene que
seguir digo, siempre decimos bueno, es un
cronograma entonces sabemos que en tal mes
vamos a hacer determinadas actividades,
en tal mes determinadas otras.
Y como toda secuencia de pasos no
nos podemos saltear algunas etapas.
Si no pasamos por desarrollo no podemos
ir a la siguiente etapa, si no estamos
prontos en la preproducción para el
rodaje no podemos empezar a filmar.
Y si no tenemos todo el material filmado
no podemos empezar a editar y tener el
producto terminado.
Bueno, tenemos el rodaje y
finalmente la postproducción.
En la postproducción lo que se hace es,
tenemos bueno todo el material que
filmamos, por ejemplo una película
que se filma en desorden.
¿Por qué?
Porque justamente armamos
un cronograma pensando,
bueno tenemos que filmar cosas en una
playa, pero la playa aparece al principio
de la película cuando lo vemos terminado
y al final, nosotros lo filmamos todo
junto porque así vamos a la playa una
vez sola y optimizamos los recursos.
Entonces después en la edición
tomamos todo el material,
elegimos las tomas buenas, las ordenamos,
y es un proceso que se repite,
porque estamos eligiendo tomas, ordenamos,
eligiendo tomas, ordenamos, miramos el
material, elegimos tomas, ordenamos.
>> ¿Hay que tomar decisiones?
>> Sí,
hay que tomar muchísimas decisiones.
Generalmente en todas las etapas tenemos
que tomar decisiones desde el momento
en que elegimos el equipo
con quién trabajar,
que elegimos la cámara para filmar,
el lugar donde vamos a filmar,
si hacemos una toma nuevamente o
nos quedamos con la toma anterior,
en postproducción si elegimos dejar
una escena o no porque muchas veces
una cosa es cuando escribimos un guión y
al final cuando vemos todas las escenas
juntas decimos, mmm en realidad esta
escena no funciona, no queda bien y
la sacamos y hay que decidir porque
nos da lástima descartar material.
>> En el caso particular de la filmación
de un programa de televisión en vivo,
¿qué hay que tener en cuenta?
>> Cuando grabamos un programa
en vivo una de las cosas más
importantes que hay que tener
en cuenta es que hay que
dar instrucciones sumamente
claras y detalladas.
¿Porque, qué pasa?
Cuando estamos haciendo un programa en
vivo la persona lo está viendo a la vez
que lo estamos filmando,
entonces nos podemos equivocar
pero se va a ver la equivocación.
No es bueno, como cuando nos
equivocamos hacemos otra toma,
entonces después la persona que ve
el programa de televisión no vio
el error porque nosotros
lo hicimos nuevamente.
Entonces por ejemplo en un
programa de cocina que yo trabajé,
teníamos que mostrar los ingredientes.
Entonces yo le tenía que explicar al
conductor del programa que no sabe
audiovisual, que es conductor en realidad
y que no hace mi rol de productor,
que íbamos a mostrar todos los
ingredientes y cómo los íbamos a mostrar
para que él, cuando agarraba los
ingredientes no los tapara, porque podía
tomar los ingredientes a medida que
los estábamos mostrando y taparlos.
Entonces ahí yo tenía que ser muy clara a
la hora de dar las instrucciones a la hora
de cómo agarrar los ingredientes para que
las cosas salieran bien y que en vivo no
vieran que nos habíamos equivocado.
>> ¿Acción en tu vida
profesional significa?
>> Acción significa muchas cosas.
Por ejemplo, imagínate que
nosotros estamos meses trabajando
para llegar al momento del rodaje, ¿no?,
a filmar.
Entonces cuando decimos acción es como que
toda esa máquina que viene trabajando hace
meses se plasma en una escena, entonces
vemos los actores, la escenografía,
todo pronto, decimos acción estamos
filmando todo lo que va a pasar,
lo que va a ver la persona
que después vea la película.
Decimos corte,
termina la acción propiamente dicha.
Tenemos oportunidad de verla otra
vez y hacer una retoma porque no
nos gustó la cara que puso el actor,
porque se equivocó en la letra,
porque justo se tropezó con la alfombra,
por lo que sea y hacemos otra toma.
Entonces es como un ensayo y error de la
acción al corte a volver a hacer la toma.